---
title: 高血压用药扫盲
date: 2016-02-16 12:00:00
tags: 健康
categories: article
toc: true
---

近期老妈高血压突然控制不住入院，观察期间医生给换了好多种药，不知道老妈吃的是什么心里有点不安，所以自己研究了一下高血压相关的东西，这里分享一下。

> 注意: 此文为个人在网上的总结，本人外行，极可能有错，生命大事还请咨询医生。

<!--more-->

## 用药原则

常见有4类血压药，是从不同原理控制血压的。原则上，当一种血压药已经无法控制住血压的时候，不应该继续加量，而应该遵循最小药量原则不同种类联合用药。

## 血压药分类：

### A类（ACEI / ARBs） 糖尿病首选

**适用与禁忌**：A类药物更适于有胰岛素抵抗、糖尿病、左心功能不全、心力衰竭、心肌梗死的患者，同时， ACEI、ARB有利于防止肾病进展，但不可用于孕妇。

#### ACEI（血管紧张素抑制剂）

>血管紧张素转换酶抑制剂：常用的有卡托普利、依那普利、贝那普利、西拉普利。降压起效缓慢、逐渐增强。ACE抑制剂具有改善胰岛素抵抗和减少尿蛋白作用，**在肥胖、糖尿病和心脏、肾脏靶器官受损的高血压患者具有相对较好的疗效，特别适用于伴有心力衰竭、心肌梗死后、糖耐量减退或糖尿病肾病的高血压患者**。不良反应时刺激性干咳和血管性水肿。高钾血症、妊娠妇女和双侧肾动脉狭窄患者禁用。

**分辨**：常见各种**普利**类药，具体看说明书。

#### ARBs（血管紧张素二受体阻滞剂）

>血管紧张素二受体抑制剂：常用的有氯沙坦，降压作用起效缓慢，但持久而稳定。最大的特点是直接与药物有关的不良反应少，不引起刺激性干咳，持续治疗的依从性高。虽然在治疗对象与禁忌证与ACEI相同，但ARB有自身治疗特点，与ACEI并列为目前推荐的常用五大类降压药中的一类。

**分辨**：常见各种**氯沙坦**类药，具体看说明书。

---

### B类（Beta-blockers β受体阻滞剂） 心率失常首选

**适用与禁忌**：β受体阻滞剂适用于高血压伴心绞痛、心肌梗死、心衰、快速心律失常、青光眼和怀孕的患者，哮喘或周围血管病甚用该类药物。同时该类药物还会影响糖脂代谢，可增加糖尿病发病风险。

**分辨**：常见各种**洛尔**类药，具体看说明书。

>β受体阻滞剂：常用的有美托洛尔、阿替洛尔、比索洛尔、卡维洛尔、拉贝洛尔。降压作用可能通过抑制中枢和周围的RAAS。降压起效较迅速、强力。适用于各种不同严重程度高血压，尤其是心律较快的中、青年患者或合并心绞痛患者，**对老年人高血压疗效相对较差**。β阻滞剂治疗的主要障碍时心动过缓和一些影响生活质量的不良反应，较高剂量被他5阻滞剂治疗时突然停药可导致撤药综合症。虽然糖尿病不是使用β1阻滞剂的禁忌证，但它增加胰岛素抵抗，还可能掩盖和延长降糖治疗过程中的低血糖证，使用时要注意。不良反应主要有心动过缓、乏力、四肢发冷。β受体阻滞剂对心肌收缩力、方式传导及窦性心律均有抑制作用，并可增加气道阻力。急性心力衰竭、支气管哮喘、病态窦房结综合症、房室传导阻滞和外周血管病患者禁用。

---

### C类（CCB 钙离子拮抗剂） 老年人首选

**适用与禁忌**：长效CCB（如“拜新同”）有较好的防止脑卒中、血管性痴呆和抗动脉粥样硬化作用，对糖脂及电解质代谢无影响。

**分辨**：常见各种**地平**类药，具体看说明书。

>钙通道阻滞剂：又称钙拮抗剂，主要有硝苯地平、维拉帕米和地尔硫卓、根据药物作用持续时间，钙通道阻滞剂又可分为短效和长效。除心力衰竭外钙拮抗剂较少有禁忌证。相对于其它降压药的优势是**老年患者有较好的降压疗效**，高钠摄入不影响降压疗效；在嗜酒的患者也有显著的降压作用；可用于合并糖尿病、冠心病或外周血管病患者；长期治疗还有抗动脉粥样应还作用。主要缺点是开始治疗阶段有反射性交感活性增强，引起心率增快、面部潮红、头痛、下肢水肿，不宜在心力衰竭、窦房结功能底下或心脏传导阻滞者患者中应用。

---

### D类（diuretics 利尿剂） 一般不单独使用

**适用与禁忌**：降低收缩压的作用优于舒张压，适用于老年单纯收缩期高血压的患者或有心衰表现的患者，应用中要注意避免血钾过低，**痛风患者禁用，肾功能不全者禁用** 。

**分辨**：常见各种**噻嗪**类，具体看说明书。

>利尿剂：有噻嗪类、袢利尿剂和保钾利尿剂。各种利尿剂的降压疗效相仿，降压作用主要通过排纳，减少细胞外容量，降低外周血管阻力。降压起效角平缓，持续时间相对较长，作用持久，服药2-3周后作用达到高峰。适用于轻、中度高血压，在盐敏感性高血压，合并肥胖或糖尿病、更年期女性和老年人高血压有较强降压效果。利尿剂的主要不利作用是低血钾征和影响血脂、血糖、血尿酸代谢，往往发生在大剂量时，因此现在推荐使用小剂量，不良反应主要是乏力、尿量增多。

## 常见名词解释

* 收缩压：高压
* 舒张压：低压
* 原发性高血压：最常见高血压，占所有高血压病例90–95%。
* 继发性高血压：是由明确的病因所致。肾脏疾病是继发性高血压最常见的病因。

## 正常血压表

| **年龄** | **收缩压（男）** | **舒张压（男）** | **收缩压（女）** | **舒张压（女）** |
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
| 16—20 | 115 | 73 | 110 | 70 |
| 21—25 | 115 | 73 | 110 | 71 |
| 26—30 | 115 | 75 | 112 | 73 |
| 31—35 | 117 | 76 | 114 | 74 |
| 36—40 | 120 | 80 | 116 | 77 |
| 41—45 | 124 | 81 | 122 | 78 |
| 46—50 | 128 | 82 | 128 | 79 |
| 51—55 | 134 | 84 | 134 | 80 |
| 56—60 | 137 | 84 | 139 | 82 |
| 61—65 | 148 | 86 | 145 | 83 |

注：以上统计为98年完成的，如今人的平均血压有所增加。